---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Trashbin/Trials/Essay20230928/","title":"230928|公交纪实","tags":["fiction"],"created":"","updated":""}
---

坐公交是一件常常让我印象深刻的事情，常常我以这种方式解释着自己正在参与社会，然后孜孜不倦地和那些对此不关心的人分享：这件事就像是看一场电影一样，我就坐在一个固定的位子上，就会有无数想法掠过脑海，转啊转，从耳朵，从五官，四面八方地看着这场最个人主义的电影，这个电影比任何画面都要正确，因为我看到的东西就是不容否认的生活。  
今天的这趟公交坐了三个小时，其实我还没下车，这是我预计的时间——我孜孜不倦地寻找新路线，估计时间，就像看着一场新电影，这个电影的演员会变，导演会变，只是固定的公交座位的场景没有变罢了——这一次的公交是在放假的高峰期，我在学校待了一会儿，有意或无意地错过了一个时段。于是学生已经少了很多了，当然，路上依旧是拥挤的水泄不通，甚至这种情况要持续到深夜吧。  
我等公交，我一点也不着急，我听歌，我把蓝牙耳机的声音调到尽可能大，我坚持着我的理所当然（幻想着那些嘲讽我不谙世事的目光）。然后——不需要经由思考的刷卡，提箱子，找个位子坐，把包放下，这些操作无比熟练，不需要一点拖沓。  
我用余光把车上的人影扫了一遍，都在安分地低着头，除了一个看风景的女学生，她坐在最靠近驾驶座的位子，无精打采地看着车行进的方向。说起车上的学生，数过来也有四五个，其他几个则是男高中生。  
在公交上看那些同行的学生，则纯属我的个人癖好，毕竟我也是一个无所事事的学生——看着其他学生的行为总是有趣的，看到过他们有的玩手机游戏；用手划过一个个视频（更有甚者外放出来）；几个学生在那里窃窃私语的；或者是高中生情侣。想想自己的生活，看看别人的生活，然后一番自嘲再取悦自己的恶趣味心理。高中生有一样是模仿不来的，他们不会像中年人上来公交以后那样：哪里好像也没看，坐在座位上什么也不做，盯着什么地方发呆。  
说起来，那唯一一个的女高中生就坐在我对面的地方。这里的两边的座位的面对面着的两排。我尽量避免过于刻意的观察行为，而她的目光并不朝向我，即便我死死的盯着她她也不会回头，但我想她多少察觉到我的目光，就像以前我也像她那样被人窥视着一样（我也曾这般察觉到别人的目光）。  
但我确实不是那种变态，我还在忙手机屏幕上的事情。  
大概过了一个小时，我如梦初醒地抬头再次环视了一周，车上的人影都变了，不过那个女学生还在那个位置坐着，她不看风景了，头也不抬起来了，坐在原地干发呆，目光往脚边埋。我想这大概作为一种晕车的表现吧。  
我几乎不产生一点头晕，夜色让我的脑子变得灵光，身体完全接受着正在坐公交的事实，这个时候要是把几道数学大题的计算塞给我也能自信的口算出答案。我一会儿看看窗外的风景（就在那女学生的头上的窗户），一会儿又去看看车上的其他人，最后又会把目光移到女学生身上，这个目光转移的过程我相信自己也伪造的极其自然了吧。我这才仔细打量了一下这个女学生，穿着校服，身高中等，年龄和我相仿或者更大，职校生或高中生。这些没什么用的信息我第二天就能忘的一干二净。  
尽管说着不晕车，但看着对面晕车的样子，我也产生了几分睡意。这倒不是生理上的困意，而是因为无所事事，觉得自己必须闭上眼睛的想法。  
那好，打开一个手机上的音乐专辑，调低蓝牙声音，闭上眼睛，靠着旁边的塑料墙壁就行。  
闭上眼睛看到的倒不是黑暗，我感觉自己好像失去了视觉，空调的温度和音乐的洗耳倒是明显了不少，空气还不停地告诉我我坐在公交上的这个信息。身子下的硬座坐的臀部有些疼，公交的加速度变化与颠簸感还是十分明显。  
那么女学生呢？她会不会出于好奇看我一眼呢，或者车上的人呢，他们会不会发现这里其实是一个在装作睡觉的男高中生呢。  
车上发出了几次接电话的声音，行李碰撞的声音，以及有人经过走道时碰到我的脚，我几次还是猛的睁开了眼。  
右边突然传来了一些震感，原来一个阿姨坐到了我的左边。对面女学生的座位旁明明空出了一处，她为什么偏偏要选择和我挤在一处？我懒得多加理解，因为这样的想法终归会被归类到一种自以为是。我继续闭上眼睛似睡非睡。  
我想着，那个女学生会比我先下车吗，或者她要目送着我下车。不过这个公交车像是没有终点一样，我已经在这上面坐了两个小时了，如果不是手机导航，根本察觉不到周围环境的变化——说不定我们两个就会一直在车上无休无止地坐在原地，就像是暂时离开这个世界，放个假期一样…幸亏想这些东西不会被车上的人发觉，我又庆幸一下，继续发散思维。  
睁开眼的时候，女学生的人影也不见了，也许下车前，她也看了眼闭着眼发呆的我吧，这些可能的事实并不能引起别人的什么兴趣。  
车上的广播念出了我的终点站的名字，和手机导航上有所出入，但的确是同一个站点没错——电影放完了，我背包，我提箱子，我离场，车外面的空气和车内原来一般冷。  
我感觉世界好像又容不下自己了，这里永远有空下的位置，但绝不会是为了某个人而准备。

<p align="right"><u>2023年9月28日晚，在公交车站，仅尝试</u></p>