---
{"dg-publish":true,"permalink":"/block/230313/","title":"绿化工","created":"2024-03-12T23:02:28.479+08:00","updated":"2024-04-25T00:11:09.229+08:00"}
---

这个地方是冷寂的。无名之人把这个不起眼的楼房建在了城郊的边缘，远离市中心和居民区。楼房的卷帘门正被吹的摇晃，吱呀吱呀的响起来，就像门内有人正推摇着它。风来自于门前的公路，公路一望无际，灭点指向进入市区的一个十字路口处。这条公路周围栽满了绿化带的草木，目睹每一辆进入市区的载具的行踪，而这栋无名的楼房，隐没在最边缘的绿化林旁。绿化林内的每一棵白桦树，都被不自然的嵌入地面，保持着彼此固定的距离，机械化的排列着，却使得这不自然的楼房又合理了几分。在每一个看向车窗外的人的眼里，这里像是绿化工存放工具的仓库，或者修路工人的住处。
绿化工正住在这个地方，尽管他的工作并不足以称为绿化。这个房屋的铁卷帘门内，停着一辆破旧的红色汽车，汽车外表的红色失去了它本应有的饱和度，在车旁也能嗅到一阵醒神的铁锈味与汽油味。车的机箱盖上放着一块拧干了有一段时间的脏抹布，而在车辆的各处缝隙内依旧积满了灰尘。车内，这个衰残的钢铁骨架的内部也宛如五脏六腑般，排列着杂乱的物件：副驾驶位的落脚的凹槽里，软垫座位上，前部可抽拉的抽屉中，都堆放着各种型号的工具箱、探测数值用的各种数码测量仪、以及说不尽的琐碎之物。绿化工躺在汽车的后座上酣然入梦，没人知道他梦到什么。若是他，即便梦到了什么，也只需在睡醒后喝下一点水，吃些从车的后备箱拿出的速食产品，就不会再在意了。工作便是生活，他最能体会这话的意蕴之处。
鸟的悦音从天花板的通风孔传进来，绿化工揉开眼，穿上大衣，娴熟地推开车门，一跃而起，使双腿结实地落在了地面上。在他经营早晨的必要环节期间，他利用这不需要动用大脑的闲暇，思考起了过往的事情。他今天很想吃些新鲜的水果，给遥远的无名之处打了一通电话——远方未有回应。他从车的后备箱里拿出一周前送来的自热焖饭，继续经营。在彻底清醒了自己之后，他又擦拭了一遍汽车的外壳，而污垢之处仍藏在角落。绿化工不大在意，这种擦拭工作早已成为了一种必要的习惯，才能让他确认一天已经开始，而非为了清洁。
把手中的抹布放回车盖上，他转身，踩着水泥地面，走向了门旁，卷帘门底下的缝隙渗透出一缕日光。他用手拉开贴卷帘门，半开出一道高至腰部的空隙，而清澈的空气立即便涌入室内。绿化工查阅了门旁不起眼的信箱，今天里面只放着一封牛皮纸封的信件，这一封信件的荷包微鼓。信件对绿化工而言，这并不意味着与任何人的新联系。它仅仅意味着绿化工的工作还在继续，就像断断续续的电视台信号，尽管画面花乱，却依旧证明着电视塔的正常运作。仅仅是证明其存在就足够了。
绿化工拿起这荷包，走回阴暗的房间，拉上了卷帘门。他凭着直觉打开了用电池供电的应急灯光，灯光悬挂在绿化工的头顶。他把信件放在平滑的木制工作台上，把信件中的每一张信纸都抽了出来。每一张信纸都有这自己的外观，有的是院校专用的信纸，有的是卡纸，有的是文具店里就能直接买来的信纸，它们来自不同的人。绿化工把每一张纸都放在桌面铺张好，用他自制的平底的鹅卵石作为镇纸压住，总计十六张。
信件的内容各自不一，然而他不明白这些内容的含义，只是从其上自己随意猜测出并非重要内容，而装作不去在意当然也是工作的一部分，他不会在其上花多余时间。确认无误后，他把信件一张又一张的放入工作台旁的一台扫描仪中，纸张被卷入，然后吐出。其中他注意到一张信纸上是完全空的，什么也没有写。在扫描仪的显示屏上，这张空荡荡的纸上却显示出了一副图画，画着意义不明的符号。在扫描完毕以后，他把十六张信纸叠在一起，竖着对着工作台桌面敲了两下，重新放入信封中，然后把这些原稿用打火机烧掉，丢进原本是空油漆桶的垃圾桶。
而后，扫描仪的一个凹槽里掉出一支黑色金属外壳的笔，那笔芯里是特制的黑色墨水，同时扫描仪又吐出一张未写的白纸，照应先前扫描的十六张中的一张。绿化工拿起笔，找了一个舒服的姿势坐下，拉出那一张，铺在面前。在他把笔对准行线，距离纸面还有五厘米时，笔的侧面显示出字符，他也很快清楚自己手上的动作。他画下一个个字符，笔身又显示出新的字符。绿化工全然忘记了词汇的含义，他仿佛已经成为了扫描仪的一部分，握着笔，像是模仿着异国的象形文字一样，移动笔尖，让笔珠在硬纸上移动。纸面恰到好处地吸水，留下痕迹，转瞬凝干。这个画面被他的瞳孔放大地十分清晰，仿佛他正从事于一种艺术性的工作，出于某种只有他能实现的才能。
一张写完后，扫描机便吐出下一张。绿化工继续工作，也不再脑海中留下任何额外思考的必要，他只是耐心地刻画着文字或是符号，一字不错。其中那张原本就空荡荡的隐形图画的信纸吐出时，他的笔身上没有出现任何需要写下的符号。于是只是把那张纸放在一边，下一份工作又吐了出来。工作了一整个上午，他完成了十六张信纸的誊写，把笔放回了扫描仪内，而信件则被放入一个新的信封，用纸封贴好，最后用勾线笔在信封外画上一个圆圈——黑色的空心圆，一个意义明确的记号，然后放进了大衣的内袋。而他正要站起身时，扫描仪吐出了第十七张纸。
无疑这是个小意外。这张A4纸并不是瞬间吐出来，而是像传真机一样缓缓被推出。用印刷黑体，用他看得懂的“语言”，在其上写着一段话：
> 最后的工作在明天结束。
> 在上午十点前离开，不要带走除了身上衣物以外的东西。
> 离开时请沿着公路，向市区的反方向，走上10分钟以上，那里有车迎接。

在纸张上就不再有多余的字样了，他又复读了三遍，最后用打火机点着这张纸，烧掉文字部分后把纸丢到地上踩灭，丢进了垃圾桶。若有所思地看了一眼垃圾桶——一个旧的铁油漆桶，半满填充以纸的遗骸，包括原本十六张信纸的死灰。
门外的卷帘门被风吹打着，吱呀吱呀地响，像是门外有人正推摇着门。绿化工犹豫了一会儿，最后终于拉开了卷帘门，门外对着的还是那条空荡荡的公路，车辆行驶经过，车轮声瞬间放大然后又渐隐。在他身后那篇白桦林中，虫鸣盖过了鸟声。仿若一切都并不真实。
这是最后一天了。他想。
他从车的后备箱里找出一支签字笔——这支笔掉在了一个纸箱的底部。他把信封从大衣里取出，抽出那张唯一空白的信纸，用手心垫着纸张，凭记忆或印象写下这一个他不知含义，却刻画过无数遍的短语：“如你所见”。把信封重新用纸贴封好，他出来到门口，对准邮箱的入口，让邮箱把信封逐渐完全吞下。
“一天结束了，它就要结束了。尽管它还在我的眼前继续着。”这句话未能从绿化工口中说出，好像这只是片刻的漫不经心。

---

他沿着公路走了十分钟，一分不差，就如安排那样，那辆车正在路边落脚。银色的汽车，鲜艳而富有曲线感的外壳。上面的车标来自知名品牌，对绿化工来说不知名，他只最熟悉自己曾经那辆破车的车标。而其他车标，那些在马路上飞奔而过的，以及眼前这辆车的，并没太大区别。
他已经许久未看到停靠着的车辆。他想了想过去：曾经所送来的一切信件，都在他浑然不知的睡梦时，来到信箱中。如今却又放下了笔，埋葬了扫描仪，似乎又是一场梦。无名的寄信人和未曾谋面的上司，莫名而得到的工作，以及还未得到的报酬。其实他不曾考虑这些，若是考虑起来，他无法走到当今的地步。而很快，就会坐上车，与这里告别吧。他走向车窗前，望向驾驶位。
车内的司机把车上的音乐关着，反而自己带上了一副有线耳机，正听着音乐，大概是来自现代社会的流行音乐。这辆私家车外表崭新，不久前也许才去过某个洗车地点，理应是从市区开出来的。绿化工站在副驾驶位的门前，门便给司机用某个开关打开了。司机一句话也没说，仿佛已经被告知了某种特别要求。绿化工系上了安全带，这点常识他已经很久没有用到了。他指了指车里的收音机，在他的破汽车上也有过类似的装置，却因为损坏从未能打开。司机摘下了耳机，耳机的末端原来连接着的是一个随身听。他把收音机打开，调节旋钮，调到了一个正在放送音乐的频道。在短暂的一段什么也没发生的时间结束后，车开动了。
绿化工依然不能听懂电台放送的语言，只会觉得某些字眼听起来十分悦耳而有趣，或者是有一阵是他轻松下来的笑声——播音员正讨论着新出的流行乐曲。一会儿就会放出各种音乐，伴以绿化工所不了解的乐器。有时，司机会突然吹起一段口哨，配合着电台的音乐，但他依旧抑制着发出任何嗓音，避免话语。在不厌其烦的音乐中，他又望了望窗外。
窗外的景色像扫描仪工作时的显示屏一样变换，机械式排列的白桦林已经结束，现在放映着起伏的山峦和错综交杂的当地草木。强烈的陌生的气味，又带着某种不可言说的解脱感又或者是孤僻。他身上已经不再带着纸笔或是任何东西了，除了身上的衣服——遵循这些规则让他感觉自己还受雇于某人。
漫长而虚幻的时间过渡着，在一个梦中：
> 车将停靠在一个无边的原野旁。风可以从车窗的缝隙吹进，泥土的草的味道。绿化工打开车门，回手把车门关上，车身的外壳在阳光下反射着白皙的光。原野的一处斜坡上用着绿化工不理解的文字，用映红的花丛镌刻下某一段话。他从上面认出来那串符号：“如你所见”。当他回过头时，司机已经开走了车，车轮声还在远处作响，这点他很熟悉。孑然一身，他走向了原野的深处，脚踩着草与泥，听着脚下清脆的沙沙声，开出一条道路。他来到了原野的高处眺望，眼前浮现出一个城镇：那里传来人的吵闹声，传来用他能理解的语言所讲述的话语。
> 在那走向村庄的路上，草泥变得松软，他的越是走，陷得越深。瞬间，强烈的踩空感，他霎时觉得难以呼吸，视线变得扭曲而更加朦胧。

电台的声音已经关闭，司机戴回了耳机。绿化工这才开始好奇自己的去处，而车内的空气仍然散漫着无声的威严，使人无法开口说出任何语言。窗外的风景也已经不再是原野或者山峦，更不是绿化带，是一片荒漠。从打开了一半的车窗中，炙烤着的干燥的风吹了进来，带着沙尘扑在脸上，带着死寂的气息。这是绿化工从未经历的地方，这是安排。
渐行渐远，荒漠的公路上堆积了的沙粒，在车驶过时与其发出碾压导致的摩擦声。眼前的道路，沙粒的排布显现出车辙的印痕，就在不久前留下。这里有着人烟。
将去到哪，什么时候下车。这个问题又重新占据了绿化工的脑海。但仅仅是思考着的时间里，司机已经把车停下。一座违和的混凝土壁垒高高架起，车前庞然出现的那辆卡车，载着一个印着某种品牌宣传图像的大型集装箱，正停留在壁垒前的行车安检口。
尘土从货车尾气管排出，在阳光下可见的颗粒在空中浮动。车辆跟在货车后头，一同驶入了壁垒。不知又是在某处停下后，汽车的引擎声消失，风声占据了声音的主场——司机被一个文件袋递给了绿化工。绿化工打开车门，下车，走向面前的一个房屋。

---
> 名：xxx
> 年龄：19
> 性别：男

这些信息被抄写上了一个单子，他像画画一样把字写下——字迹工整。拿着单子，他站了起来，没有人指引他的下一步。
他走出门外，门外又是绿化的公路。
屋子里放着一台扫描仪。
（20240425敷衍地概括了可能的一个收尾）