---
{"dg-publish":true,"permalink":"/block/230303/","title":"难崩虎门研学"}
---



因为事发太混乱了，所以在这里完整的写一遍事发全程。

---
中午十一点起床以后，我第一时间起来联系了答应回收我笔记本电脑的商家。我的笔记本电脑(联想小新air15锐龙版)在过年的时候因为和家里吵架，被摔坏了，这天正好是我要把它卖掉的那一天。和商家协商的结果是300元，他会帮我把硬盘拆下来保留。因为商家离我这太远(30公里)，我和他约好在东城见面回收。恰时我也会在给完笔记本后就去学校。最后，这仅仅的三百元是用来给我装服务器用的。
下午三点零五，我出门了，那个时候我看了一眼手表，的确是这个时间。在「松柏朗市场」公交站等车，等了大概10分钟车就来了。「快215」。此时我把行李箱放进了公交底部的货厢，提着一个黑色电脑包，背着斜挎包上了车。车上人很多，这个时间点是交通高峰期刚开始的时候。
在车上，我坐在了下车出口旁的一对座位，右边的空座位放着我的电脑包和斜挎包，左边的座位上我坐上后系上了安全带。车上开着暖气，披着围巾的我还感觉有些闷热。坐稳以后，在QQ上和同学讨论着服务器的配置和性价比。
对于这趟车的行车流程我已然非常熟悉，是去学校必经的车辆。只是凭着感觉，就知道它到了哪个站点。到了目标的「工业西路迎宾路口」车站，我靠着肌肉记忆就下了车，拿上斜挎包重新挂在肩上，下车以后从货厢拿出了行李箱。下了车站，这时候的天还是半亮，起着风但还不算太冷，时间大致是三点五十左右，下一班所乘的车是「328」方向是从「湖畔花园」到「白马」，从地图上看，是西北方向的车，这趟车在这趟三十公里的路程里所走的路途最长。
在车站等车途中，我翻出了手机和平板。平板和手机都是四十格左右的电量，只有手机有移动网络，而适配的苹果数据线忘在了家里。为了省电，我打开了手机的热点，用平板上网。
在四点零三分左右，我初上公交车。人比上一辆更更多，我提着行李，刷了卡，挤进了公交。刚带上耳机不久，发觉电脑包不在身上。
我霎时焦急起来，但是什么也做不了。想着电脑包可能在「工业西路迎宾路口」公交站，我在下一站下了车，乘上了返程的公交。
返程花了很长时间，我并没有具体记住多久，到了「工业西路迎宾路口」公交站，座椅周围空荡荡的，什么也没能找到，只是换了一批等公交的人，他们用的都不是苹果手机。
我发愣了不知道多久，然后打电话给公交客服，和同学说明，和家长说明，和老师说明。迟到又成了板上钉钉的事，尽管出发时间是下午三点。以及，我的三百元服务器也一起烟消云散，当然电脑包还在世界的某处，但是找出它的可能已经无限变小了。
客服没有打来答复的电话。
我最后又在「工业西路迎宾路口」乘上了「快215」，我出发的第一辆车，我去到了它的末站「松山湖车站」。以前我来过这一次，来这里找遗落的行李箱。
走进失物招领处，负责人说没有就是没有，有的话就拿。总之结果来讲是没有。
此时是五点四十分，我发觉自己的行李箱也不在身上。然后我原地发愣到了六点二十。
进了失物招领处，负责人的回答依旧是无，以及他们也没有苹果数据线。他告诉我，有的公交不会在松山湖车站停车，会直接返程，也就是说「快215」可能去到了「虎门高铁」。
现在来讲，我的手机快要没电，公交卡余额十几块，行李箱和电脑包都不在身上。接了最后几通电话以后，手机没电了。
现在在去往「虎门高铁」的「快215」上，暖气依旧不算闷热。今天第三次搭乘的「快215」，正在和另外两辆汇合。

---
补：时间二十二点四十七，刚从「虎门高铁」站回家，只找到了行李箱。这只是一场为笔记本电脑办的盛大葬礼罢了。