---
{"dg-publish":true,"permalink":"/block/230302/","title":"230302"}
---

## 一

从凌乱的床上起身的那一刻，那个瞬间我盯着床正发着呆，就好像这里正是世界万物的起点。即便说床铺凌乱，实际上它也是整洁的，上面放的东西多罢了。床头的单个枕头旁，左是一个纸箱，右是一张叠起来的折叠桌以靠墙的形式放倒，而底下被子半叠起来，上面是简单的灰色条纹。
从洗漱和重新赖床的镜头跳跃开，我拉下门把手，听到一声内部机关咬合的声音，便向内拉开了门。在门外的空旷走道，见识着文学作品里司空见惯的风，是如何从耳畔拂过。
时间是八点二十的周日，八点二十主要，周日次要，毕竟，只有时钟上的走针能给我以时间流动的安心感。大街，沥青马路边沿，路牌，倒在地上的共享单车，见证我走向了不远处的公交站。
我的目的地是图书馆，从公交的移动房间下到稳固而不摇晃的地面，步步用双腿继续走到了图书馆的门口。图书馆的门禁保持打开的状态，寻向不需要登记就能直接进入的市立图书馆。门禁旁站着一个中年保安，生活中这个年纪的人最常招致我的麻烦。保安左顾右盼，神色里大多是悠闲，在他不远处放着的平安盾不知什么时候才有必要发挥作用。带着些许的提防，似乎是带着某种莫名的愧疚感，我避开保安的眼神往里走，掩饰着有些急切的脚步，向着图书馆的三楼借阅区。
三楼的借阅区。这里的长廊上，左右摆放着书架，风格就像大型超商的货架一般，在书架的侧旁都贴上了书籍的分区。「哲学」是耳熟能详的名字的堆砌；「心理学」里混入了不少讨好大众的流行书；「社会学」里不乏放着人才管理和企业相关的资料。我来到的「各国文学」的栏目，这里占据了三个书架，厚的长篇，薄的单本，有的系列由一个出版社出版排列成长的一列，看似有序却都杂乱地放置着。我把食指按在胸口高度的书架上一本书的书顶上，轻轻抽出来，听着精装书的封皮与相邻书本摩擦，滞空，最后书脊落在我的手心，把书打开在三分之一的位置。
书中的主人公，或者说是叙述者，念出几个翻译过的名字，看着他们似乎在某个场景争吵着何事，感到无聊。兀自随手翻开这本书的我像是一个搅局者，尽管我从未向任何人表达过自己对手上这本书的不感兴趣，并没有冒犯到谁。一会儿我又试着打开了几本其他小说，有的主人公正在向着众人大放其词，又见得一些晦涩的修辞或是术语堆砌。意识到自己正在内心批评着谁，我再次为自己这份莫名的傲慢感到莫名的愧疚。书本的封皮和总是配有噱头化的标语，小说的介绍内容永远给人不了真正的阅读感受，何从让人想到自己在找什么，我如此般抱怨。
最后找到一本约莫十年前出版的书——就时间上来讲还是现代小说，没有序文和后记，里面叙述着以近现代苏俄的政治科技的历史为背景的故事，内容连贯而纯然的有趣。想着书中人所做的，以及总是细腻地写着他们的饮食和衣着，一杯咖啡，一副如何精致或惬意的打扮，一个从下由上浮动的镜头，为什么值得记录呢？哪有人会用自己的一生去观察别人无聊的一生中每一处细节。诸如此类的问题让我的阅读常无意滞足在某个阅读场景当中，在一个难以言状的黑匣子里神神叨叨。
图书馆里并没有太多奇遇，也许说我周边埋头书中的人已经在纸面上找到了奇遇。对我而言最大的奇遇就在眼前：一个女图书馆志愿者正在催我离开。图书馆就要闭馆，以及那些常在馆内埋头写作的作家角色也早都离开。这场奇遇在必要的几句话内结束，搬好借书手续，走回那个敞开的门禁，保安不知何时换了个站位，在门禁外的落脚处探看着眉头前西沉的红光。
“回去吧。“我的内心里的声音，就像是一段剧场的落幕后，适当的在最后响起的致辞。这句话无论从何等角度来看却霎无意义，就像是塑料瓶瓶里的最后那一口果汁，仅仅润湿了咽喉。
在公交的站台上，依旧是风，随引擎声的骤停，公交的车窗里映出了半身，镜子里的那者等同于另一个陪我等这趟车的人，转身离开了镜面，原来我真的长成了那一副模样？公交，沥青马路，路牌，电动车，打开家门的我。

## 二

喝着不留神就在桌上放冷了的速溶咖啡，一口气全倒进了肚里，失望的讲并感受不到小说里的那般风味，一阵骤然的微苦和工业糖精的味道，简直让我觉得自己在糟蹋一切。
彼时，狭窄的卧室隔墙是一阵流水落地传来，像是淋浴头的水喷洒了墙壁，然后溅射的水花洒落地面，水珠汇聚起来最后流入排水孔。这一幕每天都能在我眼前上演，我也只能这么推测这个声音的来源。实际上，这面墙的另一侧只是我住处的浴室，浴室和极小的客厅以阳台相连，客厅再和卧室相连，卧室再和浴室相连，如果不是因为浴室和卧室之间这道墙，我就可以在这个四个地方做起诡异的圆周运动，不停地走下去。
作为一个上帝人称，我要这么叙述眼前这个场景：

> 阳台上正吹着晚风，晚风与白日的微风相续，吹到了少年「英」的宽松衣领中，冷风窜过他的全身，少年发抖。但此时更让他发愣的是亮着灯的浴室，浴室里的某人正在洗澡：这一点门上若隐若现的身影可以证实。此人身高以及身材和英相仿，而其他信息透过门已经难以判断。
> 英站在阳台保持着呆滞的神情，目光被锁在浴室的门把手上——并非是想开门，他甚至一点声音也没敢发出，只是他的思绪已经全然占据着大脑，幻想着各种神奇的发展，以致于其他官能只保持在维持生命体征的水平。对于这个不速之客他却并未感觉到侵略性，这个陌生人让他毫无排异感，就像是此人很早就出现在这生活一样。
> 少年英一鼓作气，拉开了门。
> ……

实际上却并没打开，我的人格又从黑匣子里溢出，装填了我的四肢。我的胸腔泛起一阵难以言喻的畏惧，就像是小学时因为迟到而站在教室门外踌躇着是否进去的瞬间，这个瞬间也一样无比被延长，就像是思维掉入了科幻小说里的隔空传送装置——一个永恒的瞬间。
说不定上一刻的我已经永远被留驻在那个瞬间了，看着门打开的我，是又一个复制品。
浴室里的是一个已经穿好了便衣的少女。这个形象不久前正在公交前的车窗出现。仅在几米的眼前（而阳台仅仅这般大小）的「此者」，又被我曾指代作「那者」。我突然打了两个喷嚏，身躯恍惚地直接和现实发生了遭遇，黑匣子里的我被抛弃回了这纯然的晚风。她看了我一眼，然后和我擦肩而过，用不知道哪来的热水冲泡了一杯速溶咖啡（为什么她知道速溶咖啡放在那？），一口喝下。我仍未对她的这番行为感到多少冒犯，取代以莫名的亲切感。
我拙劣地继续着自己的事，在浴室洗了把脸，浴室里的热气还在往外冒。走过阳台和客厅，迂回我的卧室，并没有锁上门。咖啡的苦味有时从胃里涌上来，我想这杯速溶咖啡的确值得以另一种方式品味。不知如何继续这种无言震撼，在大脑也无法被感官说服的情况下，我关上了灯，困意以晕眩的感官体验萦绕在我的后脑勺，盯着隐隐约约的光从门缝透过我的卧室，我比往常更早地睡着了。

## 三

我醒来后，四下漆黑，天花板上传来弹珠掉在地上弹跳的声音，应该来自于排水管。房间门关上了，不同于睡前的情况。我的脑门感到有些瘙痒，坐起来后，嘴里粘住里几根头发，是长发。额头的刘海也在瘙痒我有些干涩的双眼。伸手到枕头底下，空荡荡的什么除了一阵凉意什么也没能摸到。习惯性放着的手机不见了。
打开了卧室的房门，卧室外的灯尽是熄灭的，整个家里几乎没有人。阳台外的天空微凉，大街依然闪烁着光影。晚风，还是一阵晚风，尚要比先前的弱。我感觉身体很轻，头依旧是一阵更不同的晕眩。从橱柜里取出了一套便衣，我进到浴室打算洗澡。
大脑的迟钝，让我在脱下衣服的瞬间才意识到自己的身形变了样。下身是空荡荡的，胸口处有些遮挡我看向脚趾的视线。打开淋浴头，被热水弄湿的头发全像拖把头一样摊在头上，我用手指插进头发之间，试着捋顺，不小心用力一扯反而只有头皮感到发疼。几根头发掉下来，落在地上，吸进了排水孔里。浴室里并没有配镜子，而我很想看看自己现在的模样。比较糟心的是，我的浑身上下感觉使不上劲，有些失去安全感。
流水从我的下巴、手肘各处往下滴流，成为一种思考的具象化表现。洗澡时，我抚摸着自己浑身上下的各个地方，感到新奇，却同为一种奇怪的冷淡。直到我自以为足够适应这个新身体为止，我反向扭转身后的旋钮，花洒的水流随之干涸，浴室里的雾气占据了大部分空间。
穿好了便服，我打开门。眼前的这位少年「英」，用一副木讷的思考模样看着我，当然没敢直看我的脸，随即又把目光移到我的手上，这是种本能习惯。我看了他一眼，也随即把眼光移走，我认识他，他也即将认识我。对于他的容貌，也只有陌生的熟悉感可以形容——他对我而言仍有陌生人的特质在。我在客厅泡了一杯速溶咖啡，一口喝下，热的咖啡显然比冷的更胜一筹。少年从阳台出来，仍是看了眼我的手——它正握着咖啡杯。少年从阳台进出了一回，很快又走进了房间，我想是有意的忘记锁上门了。
好了，接下来要干什么呢。


## 四

> 次日，躺在床上的少年仍未醒来。少女「英」坐在他的床边，拿着一本英文版的《失踪者》(原本和手机一起压在枕头底下)，入迷地看着，那速溶咖啡的风味让她彻夜未眠。小说里的卡尔，正住在拥挤吵闹的集舍，在灯光下艰难地读着与商业话术有关的书。对少女而言，这让她想起了曾作为「他」而言的高中生活。她拿走了少年的石英表和手机，也许在床上躺着的不过是她褪下的壳罢了。今天就是少年要去学校报道的日子，可少女与少年无干，她看了一眼表：指向六点半。
> 即便是这幅躯体却依旧能通过手机的指纹验证。而把手机恢复了出产设置后，她在少年的房间找到了一个旧包，上面印着少年喜欢的动漫角色——这青春可笑的体验。
> 少女在客厅找出了口罩，带上以后，打开了房门。

晨风接续晚风，这风一天也没有停止，就像楼下那家二十四小时营业的便利店一样交接换班。早晨的瞬间，本因通宵而昏沉的大脑，忽而得到了某种振奋的力量，太阳斜射在身上，我的手臂上能看到发丝之间的间隙是如何被描绘的。我仍感觉自己是自己，一股意识寄宿在大脑，用这幅瞳孔在眼前投射出图像，四肢予我以回应。这幅身体给我的困惑与新奇感正持续地发挥作用。
我乘上公交，不，不是原来那条路线，我穿上泥泞的施工空地，走到一公里外的始发车站。人群、广播、行李激荡于地面的声音。我突然想要到很远的地方。
我找到了唯一一辆还在预备发动状态的公交，司机坐在驾驶位上吃着早餐。确认了自己的公交卡，我上了车，无意识的发出了那个惊动到自己的声音。
“司机，什么时候发车？”