---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Content/Notes/Note20231014/","title":"231014|笔记|读《梦的解析》","tags":["note"],"created":"","updated":""}
---

- 在读《梦的解析》期间写的一些东西（在上传文字时做了修改和编辑），和这本书有些关系，但不算是特地为这本书写的。
- 仅文字练习。
- 一些专有名词偏向于弗洛伊德的概念，在文章下面会引用百科的解释。
- 仅分享，不是具有易读性的文本。

***
## **精神分析**者与其强迫症表现

**强迫症**常以代价或代偿的形式出现在了**精神分析**者（即使用**精神分析法**的人）的行为表现中。**精神分析**者在学习**精神分析**这一学科的行为上，存在一种对人的生物性的反复试探——尽管其学习的行为并不引起主体直接的快意，但仍构成了主体的一种“**享乐**”。尽管**精神分析**的过程常伴随着消极情感，并不使**主体**回避精神分析这一行为本身。

**主体**进行**精神分析**的行为本身同样也作为一种**强迫症**的表现，要求**主体**反复对自身**无意识**进行解构，而在无休止的自我解构中，**主体**便同时有意识地压抑着**无意识**的成分。伴随着生理性的失调，**强迫症**又会进一步表现为一种过分的偏执。这个过程的的无限制的重复，在**主体**的强迫倾向下，最后会演变成强迫性的对过剩意识的抑制，导致一种“用意识抑制意识本身”的矛盾状态。这就如同一个强迫自己入眠的失眠者一样，这过程便不能用意识本身消解了——只能随着时间的推移下同**主体**的整个知觉（泛指一个**无意识**与意识这个领域）渐渐淡去。

**强迫症**（以及偏执）的指向仍然只是一种**主体**的心理状态（或表现）。进一步阐述其精神过程：**主体**尝试解释某一客观事物时，欲望着这一客观事物能在某一结构中得到完满的解释（无法实现），而欲望本身恰因此不被满足，接着又导向了**强迫症**倾向体现的进一步过程。
***
**强迫症**该词又可联系于拖延症，优柔寡断，选择困难等各种流行词，本质都是一种强迫倾向；**精神分析**在上文也联系于一个宽泛的领域（如行为经济学，心理学？），并非完全指向**精神分析**这一狭义上的学科。
***
## 谈润饰作用及对信息的“加工”

在摩肩接踵的街道上因一个幻听而转头恐怕是一个常有之事。

人会对在意的事情仅在大量神经里的循环，留下的一道道痕迹最后又成了一个难以被填平的“沟壑”。神经系统的捕风捉影对于任何一点类似的信息，都极易唤醒这沟壑里的神经回路。于是人对信息的“联想”（或者说误会）由此产生，这种“联想”产生的过程便是出于所谓“**润饰作用**”（概念引用自《梦的解析》，原文对此解释为梦的工作原理之一）。

如此的例子诸如：把陌生人误认为熟人，假定别人的情感，以及种种无来由的幻听。这些行为都指向了一种对不完整事实（不完整原因为人的物质极限）的合理化，使之逻辑化、连续化——这同时也是**润饰作用**的一个结果。

信息的加工材料又来源于**主体**在过去的对信息的摄入及加工。材料的来源其一是人生来固有的本能的神经连接（附在人的生物性上的东西），而另一部分就是后天对信息再“加工”后产生的记忆（包括**无意识**上的成分）。不互相独立的记忆之间存在一条连贯的时间线从头连接到了尾，产生了相互的加工，这个角度上的记忆集合体，就是一个连续的”线圈“，当然实际关系远比这个模型复杂。
***
梦涉及的**润饰作用**并不直接作用于梦中，而是发生于梦以外的，是梦的结果产生后再而发生的一个编辑（就像我现在对自己的文章进行修改一样），梦原本超脱逻辑和矛盾的内容被修改为一种更为合理的情况，**润饰作用**就起到了上文所说的作用。梦本身的**润饰作用**之所以强大到被作为一种主要的工作原理，就是因为其“不完整事实”的特点极其明显。
***
**润饰作用**与“加工”（这个概念仅为前文所提及的）本身又要做出一个区分，“加工”的描述相比**润饰作用**是更为宽泛的。

记忆的集合体永远处于一种“非完成”的状态，即便脱离了新的信息的摄入，也不断产生着内源性的新的联系（这也被看做是一种梦的来源），是一个**无意识**与意识相互渗透的过程。

**润饰作用**强调了一个把对象推向意识中的理性化的过程，存在着一个由**无意识**走向意识的过程，其在梦中的发生就强调了：这个过程是可以脱离新的信息的摄入的。“加工”则泛指一个新信息由走入前意识到被意识化完成（进入象征秩序）的过程。
***
## 一些命题
随手写的，并未探讨其正确与否。
### 命题一：
精神分析的学习以主体的强迫症作为一种代偿或代价。
### 命题二：
无意识（潜意识）占据了大脑活动的大部分。
### 命题三：
梦是无意识以另一种形式的复现。/梦是主体欲望过程的复现。/梦是主体享乐的满足。/欲望在梦中的“满足”代表着欲望的不被满足。
### 命题四：
解释梦清醒后的“平静”的心理。

生物学上的睡眠：睡眠完成的过程是人的记忆碎片在大脑中被重新整理，筛选，整合的过程。

精神分析上的欲望：主体在梦的过程中，其无意识中的欲望（造成混乱的原因）被满足，欲望在此过程并未真正满足，只是进入了一种“褪去”的过程，一种如同修复创伤的过程。在梦的结束，即睡眠的完成，梦也阶段性地使无意识的欲望冷淡下来。
***
欲望的满足：《梦的解析》中提出：”梦是欲望的满足“。这一个观点很容易被望文生义，而弗洛伊德也书中多次对这一观点做了各种阐述与解释，如：“梦的意义是是它形成的意向，而非它所表现出来的形式。”。所以梦并非使得欲望被实现，而是使欲望被以一种意向呈现后，逐渐淡去——并不为了以被实现的形式得到呈现。

## 词条：
[强迫症 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%BC%BA%E8%BF%AB%E7%97%87)
[精神分析学 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%B2%BE%E7%A5%9E%E5%88%86%E6%9E%90%E5%AD%A6)
[主体 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%BB%E4%BD%93)
[jouissance（享乐） - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/649388234)
[潜意识/无意识 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%BD%9B%E6%84%8F%E8%AD%98)
[前意识 - 维基百科，自由的百科全书 (wikipedia.org)](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%89%8D%E6%84%8F%E8%AF%86)
[润饰作用_百度百科 (baidu.com)](https://baike.baidu.com/item/%E6%B6%A6%E9%A5%B0%E4%BD%9C%E7%94%A8)