---
{"dg-publish":true,"permalink":"/zip-20231203/trashbin/trials/essay20230930/","title":"230930","tags":["fiction"],"created":"2024-02-19T10:27:12.181+08:00","updated":"2024-02-19T10:27:12.181+08:00"}
---


吱呀吱呀的自行车的链条声音，伴随着我对踏板使劲而发出，慢慢地，我停下了着噪音的播放。路的两边有人行道，人行道上有公交站，我所在的马路对面有街道（像是西部片里的那种偏僻街道）。附近几乎没有高楼的影子，这里大概是未开发区域或者老工业区之类的地方吧。  
不管这里算是什么地方，刚才我的确从一个老居民区出来了，那里几乎什么都有：理发店，小吃店，羽毛球馆，便利店，修车店，大饭馆；不过大部分的门铺拉上了绿皮或白皮的卷帘门，那里的居民就和 NPC 差不多，原地坐着，或者是用无所事事的步调在路上走着的，远处还有工厂，当然难得的大节假日的时候是没在运营的了。说的远了，我说的是我刚从那边的羽毛球馆出来，和两个朋友同行。  
说起那两人，他们现在完全不知道到哪里去了，我的手机还放在他们身上，完全没有了联系的机会，眼前的景象也没机会能拍下来。自行车停在人行道上，那我为什么停下来了呢，这点不用多想，眼前有一只棕黑色的猫（不像是流浪猫）在面前用那充满天性的舞步移动着，我确实是为她在这路上停下了。  
我不能否认这些看见的现实：尽管眼前如此混乱，但却有无形体的风充盈了耳道，耳膜传来海风吹过铁丝网的声音。汗液，脑子里挥不去的混乱感，久坐在单车上的压力感，路人那疑惑的眼神，这些都不曾出现在梦里。为什么要突然冒出一只猫呢？
猫继续行动着。  
猫脚下有大片覆盖着的白色颗粒，感觉像是某种工地特有的粉末，大面积洒在人行道上，填进了人行道方格里的缝隙，完全不知道为什么被洒在这里，或许是某种装卸事故？  
但猫就是为着粉末而来的（我才因此注意了这粉末）猫没有在意我的目光，不过我对猫的天性可是再熟悉不过了，她们就爱装成那种对周围生物毫不理会的样子，其实早为你留了一个心眼。想起曾经一只我养的猫，就像密探一样喜欢在出门的时候跟着我，每当回头的时候，就把目光错开左顾右看。眼前这棕黑猫就有几分这般意思。  
猫低下了头，一个经典的动作，不知是嗅还是吃。这石灰粉末有什么吸引猫的地方，我把一只脚踩着地，俯下身子抓了把粉末（又或者颗粒），有些晶莹剔透，是橄榄的形状，不太闻得出味道——这大概是大米。  
大米也很有讲究，但从未下过厨的我并不懂这米算哪一类米，幸亏这猫没有突然开口问我这米能不能吃，我大概答不上来。  猫并没做出什么其他举动，她走着走着，貌似也不吃米（身为人类的我也觉得这米实在奇怪），向前走着，经过一块碑。  
这块碑我竟然现在才注意到，大抵是被猫和白色颗粒吸引了注意。碑出现在人行道上这点也是有够诡异，人行道严严实实的砖头凭空长出了块立方体状的石碑，石碑底下是摊开的一坨水泥。石碑大概是后来出现的。我感到不寒而栗。碑上刻着六个字，第一个字是“南”，但后面的字并不是“无阿弥陀佛”，这红色的字刻在碑上，也并不营造出什么恐怖感，看不清写的什么罢了。几年前我大抵也见过在马路上烧香拜佛的，这可能要归属到时代变迁的遗物了。  
眼前的还不是梦，是现实，差点要忘记自己要和那两人汇合了。我顾不了太多，我骑上自行车就离开了（后来找到了那两个朋友）。  
回头最后一眸，猫的舞步来到了公交站前，还在嗅着什么。