---
{"dg-publish":true,"permalink":"/ZIP20231203/Trashbin/Trials/Essay20231106/","title":"231106-231111|一些文字线索","created":"","updated":""}
---

## 关于一个让人消失的按钮

陌生的男子从身后轻轻两下拍了我的肩膀，说了声“那个...”，这话在他的嘴里没停留多久又让他吞了下去，咽进了胃里。我回过头一探，个子和我差不多高，右手里拿着个盒子，有点像是装着贵重手表或者戒指的有机高分子制的黑色盒子。他把自己的帽子——头顶灰蓝色的鸭舌帽，用左手缓缓摘下来，开口说：“先生，感兴趣吗，我这里有一个神奇功能的按钮，你看看吧。”
“什么东西？我身上没什么钱的。”每一次碰到搭讪的人，我就会这么说。然后对方往往就会在我耳边叨叨半天，失望地一声不吭，然后走开找下一个人。
那句话之后，那陌生男子又不顾我的话，带上了帽子，在我身后跟了半天，过了三个路口，转了两个弯。于是我们两人已经完全离开了刚来那个拥挤的、喧闹的商场街道的出口，我在一个完全没人的公交站前坐下。
“那你给我看看盒子吧。”
他果然变得异常兴奋，把帽子又摘了下来（为什么要摘下帽子？），把盒子的盖子拿了起来。里面是一个磨砂的红色按钮，像是血液在凝固后的颜色外观是非常常规的样式，嵌在一个方形的透亮的金属壳里，和按钮完美镶嵌。这像是在某种电视节目上的抢答节目里特有的道具，尤其捧在他的右手里，仿佛是一个恐怖分子在邀请我按下导致核弹发射的按钮。
“要我按下吗？“
“对的，价格是五元。”
“我身上没钱，一块钱都没有。这个按钮是干什么的。”
“按下按钮以后，它会从你的指尖吸走你的灵魂，让你的灵魂得到解放。然后会有一个新的人替你生活。价格是五元。”
“听不懂。”
男子的脸色丝毫不因此黯淡，似乎是见我有兴致，于是继续往下讲——总之是在解释他的那段话。
“看你的外观，像是一个非常困扰的人啊。按下这个按钮，然后你的意识就会完全消失，不，与其说是消失，其实是从一开始就不存在，总之你的意识就不再是这个世界的依附之物了。然后呢，然后一个新的意识，和现在的你几乎完全一样，他来替代你生活。怎样？价格是五元。”
“忽悠人的办法倒是挺不错的。像是电影里的情节。”
“价格是五元。”
我等的那一趟公交车刚好走了过来了，正犹豫着要不要上车，犹豫的时间有点长，公交车就这样走开了。我叹了口气，把背包，装满了各种东西（像个旅行客的背包），我把全部东西都翻了出来，丢到了地上——书本里夹着一张一元的钞票，口袋的角落里塞着两张一元，还有我的草稿本里夹着一张两元。男子得意地戴上了他的灰蓝色帽子。他确实没有常识，收下了那张不知道哪来的两元纸币（其实是我画的？）。他把按钮伸到我面前。
按下红色的按钮时，空气在一瞬间凝固，脑海中出现了一个冗长的瞬间，如同马林鱼一瞬间在空中悬浮。

***

## 地铁站里的一个念想
我在地铁站里的一间厕所里呕吐着，弓着腰，用中指和食指并压着舌根。酸蚀的胃液七夕直冲鼻腔，从嘴里倾倒出来。污秽之物被抽离出我的身躯，几乎连同五脏六腑和脑浆一起带走——强烈的眩晕感。
洗手台前的我照了照巨大的方形镜子，洗了手和脸，让漂白气味的自来水洗涤我的皮肤，让污秽的渣滓在漩涡之中淌进了下水道。洁亮、年轻的面孔、有力的眼神，随着呼吸起伏的胸膛——出现在镜子的另一侧。仔细打量了一下自己以后，我走出了公厕。肩包勒在肩膀的一侧，我兴致冲冲又故作镇静，摆出祥和的神情（尽管不被在意）步行于地铁站的人群中。人流机械地经过我的身旁，向着安检的方向，逆着我涌去，使我成为了一块河流中与潮涌相抵的岩石。
我向外跑啊，妄想着逃离一切令人变得可悲的意象。

***

## 海岸线
高高的水泥墙护栏，两米宽的粗糙平面。
我站在护栏上，护理延伸到了地平线的那一端（哪一端？）。护栏的左侧是海滩，海岸线，海。海滩上是砂砾和沙砾、埋没在暗黄中漏出一侧身姿的贝类、不知名的白色鸟类；右侧是同样无边的城市与喧嚣声。
我一步一步不稳地走在护栏上，左脚和右脚交替踩一条无形的钢索上，但又想跑起来。若在护栏上摔下来，倒在哪一侧都是添加过修辞的死亡。护栏是一条永无休止的、冗长的、唯一的生命线——这个无趣的比方好像把抽象化的生活幻化成了一个可见的图像。寥寥几十人正在海滩上留下转瞬就会被海水淹没的脚印，另一侧的数千万人正在都市里拾捡贝壳。我跳向海的一侧，走向了海岸线，切身品味着微泛的海浪向恒定的心跳一样反复地沁润那一段几十厘米的沙面。
鞋子里进了沙子，脑子里也倒进了点海水。

***

我想把一文不值、一丝不挂的生命留给早晨。
熏香的、紫色和粉色交融的天空、
荒唐的、不可思议的梦与现实交汇的地方、
顷刻间被模糊了边界的生活、
缺乏但从未应该拥有修辞的生活。